لقد قتل سعيد بن جبير وما على الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه
أحمد بن حنبل
كان فتًى وثيق الجسم مكتمل الخلق متدفقاً حيوية ونشاطا
وكان إلى ذلك ذكي الفؤاد حاد الفطنة نزّاعاً إلى المكارم متأثماً من المحارم
ولم يكن سواد لونه و فلفلة شعره وحبشية أصله لتنال من شخصيته المتميزة الفذة وذلك على الرغم من حداثة سنه
ولقد أدرك الفتى الحبشي أصلا العربي ولاءً أن العلم إنما هو طريقه القويم الذي يوصله إلى الله
وأن التقى إنما هي سبيله الممهدة التي تبلغ به الجنة فجعل التقى في يمينه والعلم في شماله وشدّ عليهما  يديه كلتيهما
وانطلق يقطع بهما رحلة الحياة غير وَانٍ ولا متمهل
فمنذ نعومة أظفاره كان الناس يرونه إمَّا عاكفاً على كتابه يتعلم أو صافًّا في محرابه يتعبد
ذلكم هو رائعة المسلمين في عصره سعيد بن جبير رضي الله عنه وأرضاه
أخذ الفتى سعيد بن جبير العلم عن طائفة من أجلّة الصحابة مِن أمثال أبي سعيد الخدري وعدي بن حاتم وأبي موسى الأشعري وأبي هريرة الدوسي
وعبد الله بن عمر وعائشة أم المؤمنين رَضِي اللَّه عنها وعَنْهم أجمعين
بيد أن أستاذه الأكبر ومعلمه الأعظم كان عبد الله بن عباس حبر الأمة وبَحر علمها الزاخر
لزِم سعيدُ بن جبير عبدَ الله بن عباس لزومَ الظلِّ لصاحبه فأخذ عنه القرآن وتفسيره والحديث وغريبه وتفقّه على يديه في الدين وتعلّم منه التأويل
ودرس عليه اللغة فتمّكن منها أعظم التمكن حتى غدا وما على ظهر الأرض أحد من أهل زمانه إلا وهو محتاج إلى علمه
ثم طوف في ديار المسلمين بحثاً عن المعرفة ما شاء الله أن يطوف
فلما اكتمل له ما أراد من العلم اتخذ الكوفة داراً له ومقاما وغدا لأهلها معلماً وإماما
كان يؤم الناس في رمضان فيقرأ ليلة بقراءة عبد الله بن مسعود وأخرى بقراءة زيد بن ثابت وثالثة بقراءة غيرهما وهكذا
وكان إذا صلى منفرداً فربما قرأ القرآن كله في صلاة واحدة وكان إذا مرّ بقول الله عز وجل :
﴿فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ * إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسَّلَاسِلُ يُسْحَبُونَ * فِي الْحَمِيمِ ثُمَّ فِي النَّارِ يُسْجَرُونَ﴾[سورة غافر الآية: 70 ـ 72]
أو مرَّ بنحوها من آيات الوعد والوعيد اقشعر جلده وتصدع فؤاده وهمتْ عيناه ثم لا يزال يبدأ فيها ويعيد حتى يوشك أن يقضي نحبه
وقد دأَب على شدِّ رحاله إلى بيت الله الحرام كل عام مرتين مرةً في رجب محرِماً بعمرة وأخرى في ذي القعدة محرِماً بحج
وقد كان طلاب العلم والخير والبِّرِّ والنصح يتوافدون على الكوفة لينهلوا من مناهل سعيد بن جبير العذبة ويغترفوا من هديه القويم
فهذا يسأله عن الخشية فيجيبه : الخشية أن تخشى الله عز وجل حتى تحول خشيته بينك وبين معاصيك
وذاك يسئله عن الذِّكر ما هو ؟ فيقول : الذكر طاعة الله عز وجل فمَن أقبل على الله وأطاعه فقدْ ذكَره
ومَن أعرض عنه ولم يطِعْه فليس بذاكر له ولو بات ليلة يسبِّح ويتلو
وقد كانت الكوفة حين اتخذها سعيد بن جبير دار إقامة له خاضعة للحجاج بن يوسف الثقفي
إذ كان الحجاج يومئذ والياً على العراق والمشرق وبلاد ما وراء النهر وكان يتربّع حينئذٍ على ذروة سطوته وسلطانه
وذلك بعد أن قَتَلَ عبدُ الله بنُ الزبير وقَضَى على حركته
وأخْضعَ العراقَ لسلطان بن أميةوأخمد نيران الثورات القائمة هنا وهناك وأعمل السيف في رقاب العباد وأشاع الرعب في أرجاء البلاد
حتى امتلأت القلوبُ رهبةً منه وخشيةً من بطشه
ثم شاء الله أن يقع صدام بين الحجاج بن يوسف الثقفي وبين عبد الرحمن بن الأشعث أحد كبار قواده
وأن يتحول الصدام إلى فتنة أكلت الأخضر واليابس وتركت في جسم المسلمين جراحات غائرة
وكان من خبر هذه الفتنة أن الحجاجُ سيَّر ابنَ الأشعث بجيش لغزو رتبيل ملك الترك على المناطق الواقعة وراء سجستان
فغزا القائد الباسل المظفر شطراً كبيراً من بلاد رتبيل
واحتل حصوناً منيعة من ديارهم وغنم مغانم كثيرة من مُدُنِه وقُراهُ ثم بعث إلى الحجّاج رسلاً زفّوا له بشائر النصر الكبير
وحملوا معهم خُمس الغنائم لتستقر في خزائن بيت مال المسلمين وكتب له كتاباً استأذنه فيه بالتوقف عن القتال مدة من الزمن
ليختبر مداخل البلاد ومخارجها ويقف على طبيعتها وأحوالها
وذلك قبل التوغل في شعابها المجهولة وتعريض الجيش المنتصر للمخاطر
فاغتاظ الحجاج منه وأرسل إليه كتاباً يَصِفُه فيه بالجبن والخنوع وينذره بالويل والثبور ويهدِّده بالتنحية عن قيادة الجيش
فجمع عبد الرحمن وجوهَ الجند وقادة الكتائب وقرأ عليهم كتاب الحجاج واستشارهم فيه فَدَعَوْهُ إلى الخروج عليه والمبادرة إلى نبذِ طاعته
فقال لهم عبد الرحمن: أتبايعونني على ذلك وتؤازرونني على جهاده حتى يطهِّر اللهُ أرضَ العراق من رجسه؟ فبايعه الجند على ما دعاهم إليه
هبَّ عبدُ الرحمن بن الأشعث بجيشه الممتلئ كراهيَةً للحجاج ونشبتْ بينه وبين جيوش الثقفي معارك طاحنةانتصر فيها نصراً مؤزرا
فتمّ له الاستلاء على سجستان وجلِّ بلاد فارس ثم أقبل يريد انتزاع الكوفة والبصرة من يدي الحجاج
وفيما كانت نيرانُ الحرب مشتعلة بين الفريقين وكان ابن الأشعث ينتقل من ظفرٍ إلى ظفر ومن نصر إلى نصر وقع للحجاج خطب زاد خصمه قوةً
ذلك أن ولاة الأنصار كتبوا إلى الحجّاج كتباً قالوا فيها : إن أهل الذمّة قد طفقوا يدخلون في الإسلام ليتخلصوا من دفع الجزية
وقد تركوا القرى التي يعملون فيها واستقرّوا في المدن وأنّ الخراج قد اضمحلّ وأنّ الجبايات قد أفلست
فكتب الحجّاج إلى ولاته في البصرة وغيرها كتباً يأمرهم فيها أن يجمعوا كل من نزح إلى المدن من أهل الذمة
وأن يعيدوهم إلى القرى مهما طال نزوحهم عنها
فصدع الولاة بالأمر وأجْلَوْا أعداداً كبيرةً من هؤلاء عن ديارهم وأبعدوهم عن موارد أرزاقهم وحشدوهم في أطراف المدن إلى القرى
وأخرجوا معهم نساءهم وأطفالهم ودفعوهم دفعاً إلى الرحيل إلى القرى بعد أن مضى على فراقهم لها حينٌ من الدهر
فأخذ النساءُ والولدانُ والشيوخُ يبكون ويستصرخون ويستغيثون  وينادون : وا محمداه وا محمداه
وحاروا فيما يفعلون، وإلى أين يذهبون؟ فخرج إليهم فقهاء البصرة وقراؤها ليغيثوهم ويشفعوا لهم
فلم يتمكنوا من ذلك فطفقوا يبكون لبكائهم ويستغيثون لمُصابهم
اغتنم عبد الرحمن بن الأشعث هذه الفرصة ودعا الفقهاء والقراء إلى مؤازرته فاستجابت له كوكبة من أجلّة التابعين وأئمة المسلمين
وعلى رأسهم سعيد بن جبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي وغيرهم وغيرهم
دارت رحى الحرب بين الفريقين وكان النصرُ أولَ الأمر لابن الأشعث ومَن معه على الحجاج وجنوده ثم بدأت كفةُ الحجاج ترجح شيئاً فشيئاً
حتى هزم ابن الأشعث هزيمة منكرة
وفَرَّ ناجياً بنفسه واستسلم جيشه للحجاج وجنوده
أمر الحجَّاجُ مناديَه أن ينادي في المقاتلين المهزومين وأن يدعوهم لتجديد بيعته فاستجاب أكثرهم له وتوارى بعضهم عنه
وكان بين المتوارين سعيد بن جبير رَضِي اللَّه عَنْه وأرضاه فلما أخذ المستسلمون يتقدمون تباعاً لبيعته فوجئوا بما لم يكن في حسبانهم
فلقد جعل يقول للواحد منهم: أتشهد على نفسك بأنك قد كفرت بنقض بيعتك لوالي أمير المؤمنين
فإذا قال : نعم قَبِلَ منه تجديد بيعته وأطلق سراحه وإن قال : لا قَتَلَه فكان بعضهم يخضع له ويقرُّ على نفسه بالكفر لينقذ نفسه مِن القتل
كان بعضهم يستنكر ان يكفر نفسه ويتنازل عن دينه
فيدفع رقبته ثمناً لإبائه واستنكاره
ولقد ذاعت أخبار تلك المجزرة الرهيبة التي قتل فيها بضعة آلاف من الرجال ، ونجا منها بضعة آلاف بعد أن دمغوا أنفسهم بالكفر
مِن ذلك أن شيخاً معمَّراً من قبيلة خثعم، كان معتزلاً للفريقين، مقيماً وراء الفرات
سِيق إلى الحجاج مع مَن سيقوا إليه، فلما ادخل عليه سأله عن حاله، فقال : مازلت منذ شبَت هذه النار معتزلاً وراء هذا النهر، منتظراً ما يسفرُ عنه القتال،
فلما ظهرتَ وظفرتَ أتيتك مبايعاً، فقال: تباً لك، أتقعد متربصاً، ولا تقاتل مع أميرك، ثم زجره قائلاً: أتشهد على نفسك بأنك كافر؟
قال: بئس الرجل أنا, إنْ كنتُ عبدت الله ثمانين عاماً، ثم أشهد بعد ذلك على نفسي بالكفر
فقال له: إذاً أقتلك، قال: وإنْ قتلتني، فو الله ما بقي من عمري إلا ظمأ حمار،  فإنه يشرب غدوة، ويموت عشية
وإني لأنتظر الموت صباحاً ومساء، فافعل ما بدا لك، فقال الحجاج لجلاده: اضرب عنقه، فضرب الجلاد عنقه
فلم يبقى أحد في المجلس من شيعة الحجاج او من عدوه إلا أكبر الشيخ المعمر ورثا له وترحم عليه
ثم انه دعا بكميل بن زياد النخعي، وقال له: أتشهد على نفسك بالكفر؟ فقال: والله لا أشهد، قال: إذاً أقتلك، قال: فاقضِ ما أنت قاض
إنَّ الموعد فيما بيننا عند الله، وبعدَ القتل، فقال له الحجاج: ستكون الحُجَّة يومئذٍ عليك لا لك
فقال له: ذلك إذا كنتَ أنت القاضيَ يومئذٍ، فقال الحجاج: اقتلوه، فَقَدِّم وقتل
ثم قُدِّم إليه رجل آخر كان يكرهه الحجاج أشدّ الكراهية، ويشتهي أن يظفر بقتله، لِما كان ينقل له من سخريته به
فبادَره قائلاً: إني أرى أمامي رجلاً ما أظنه يشهد على نفسه بالكفر، فقال الرجل: أتريد أن تخدعني لتقتلني يا حجاج ، أنا أكفر أهل الأرض، وأكفر من فرعون ذي الأوتاد
فخلّى سبيله، وهو ييحترق ظمأً لقتله
ذاعت أخبار تلك المهلكة الرهيبة التي قتل فيها بضعة آلاف من المؤمنين الراسخين
ونجا منها بضعة آلاف ممن أكرهوا على دمغ أنفسهم بالكفر
فأبقن سعيد بن جبير أنه إن وقع بين يدي الحجاج غدا بين اثنتين لا ثالثة لهما : فإما ان تدق عنقه وإما ان يقر على نفسه بالكفر
وهما امرين احلاهما مر
ففضل واختار أن يخرج من بلاد العراق وان يتوارى عن الأنظار
زظل يضر يضرب في أرض الله الواسعة مستخفيا عن الحجاج وعيونه حتى لجأ إلى قرية صغيرة في أراضي مكة
وبقي على حاله عشر حجج كاملات كانت كافية لأن تطفى نيران الحجاج المتقدة في قلبه وان تزيل مافي نفسه من ضغن عليه
بَيْدَ أنه حدث ما لم يكن يتوقعه أحد، ذلك أنه قدم على مكة والٍ جديد من ولاة بني أمية، هو خالد بن عبد الله القسري
فتوجّس أصحاب سعيد بن جبير خِيفةً منه، لِمَا كان يعرفون من سوء سيرته، وتوقعوا الشرَّ على يديه
فجاء بعضهم إلى سعيد، وقال له: إنّ هذا الرجل قدِم مكة، وإنا واللهِ لا نأمنه عليك، فاستجبْ لطلبنا، واخرجْ من هذا البلد
فقال: واللهِ لقد فررتُ حتى صرتُ أستحي من الله، ولقد عزمتُ على أن أبقى في مكاني هذا، وليفعْل اللهُ بي ما يشاء
لم يكذب خالدًا ظنُّ السوء الذي ظنه الناس به، فما أنْ علِم بمكان سعيد بن جبير حتى أرسل إليه سرية من جنوده، وأمرهم أن يسوقوه مقيداً إلى الحجاج في مدينة واسط
فأطبق الجندُ على بيت الشيخ، وألقوا القيد في يديه على مرأى من بعض أصحابه، وأعلموه بالرحيل إلى الحجاج، فتلقاهم هادئ النفس، مطمئنَ القلب، ثم التفت إلى أصحابه، وقال: ما أراني إلا مقتولاً على يد هذا الظالم
ولقد كنتُ أنا وصاحبان لي في ليلة عبادة، فاستشعرنا حلاوة الدعاء، فدعونا الله بما دعونا، وتضرّعنا إليه بما شاء مِن تضرع، ثم سألنا الله أن يكتب لنا الشهادة، وقد رزقها اللهُ صاحبيَّ كليهما، وبقيتُ أنا أنتظرها
م إنه ما كاد أن ينتهي من كلامه، حتى طلعت عليه بُنَيَّةُ صغيرة له، فرأته مقيداً، والجنودُ يسوقونه، فتشبثت به، وجعلت تبكي وتنشج، فنحاها عنه برفق، وقال لها:
قولي لأمك يا بنية: إن موعدنا الجنة إن شاء الله تعالى، ثم مضى
بلغ الجندُ بالإمام الحبر, العابد الزاهد, التقي النقي واسطًا، وأدخلوه على الحجاج
فلما صار عنده، نظر إليه في حقد، وقال: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، فقال: بل شقي بن كسير
قال: سيد ولد آدم، النبي المصطفى، خير من بقي من البشر، وخير من مضى، حمل الرسالة, وأدى الأمانة، ونصح لله, ولكتابه, ولعامة المسلمين، وخاصتهم
قال: فما تقول في أبي بكر؟
قال: هو الصديق خليفة رسول الله، ذهب حميداً، وعاش سعيداً، ومضى على منهاج النبي صلوات الله وسلامه عليه، لم يغيِّر، ولم يبدل
قال: فما تقول في عمر؟
قال: هو الفاروق الذي فرّق الله به بين الحق والباطل، وخيرة الله من خلقه، وخيرة رسوله، ولقد مضى على منهاج صاحبَيْه، فعاش حميداً، وقتل شهيداً
قال: فما تقول في عثمان؟
قال: هو المجهِّزُ لجيش العسرة، الحافرُ لبئر رومة، المشتري لبيت لنفسه في الجنة، صهر رسول الله صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ على ابنتيه، ولقد زوَّجه النبي بوحي من السماء، وهو المقتول ظلماً
قال: فما تقول في عليِّ؟
قال: ابن عم رسول الله، وأول من أسلم من الفتيان، وهو زوج فاطمة البتول، وأبو الحسن والحسين، سيدي شباب أهل الجنة
قال: فأي خلفاء بني أمية أعجب لك؟ قال: أرضاهم لخالقهم، قال: فأيُّهم أرضى للخالق؟ قال: علمُ ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم
قال: فما تقول فيَّ؟ قال: أنت أعلم بنفسك، قال: بل أريد علمك أنت، قال: إذاً: يسوءك ولا يسرك ، قال: لا بد من أن أسمع منك
قال: إني لأَعْلَمُ أنك مخالف لكتاب الله تعالى، تُقدِم على أمور تريد منها الهيبة، وهي تقحمك الهلَكَةَ، وتدفعك إلى النار دفعاً
قال : أمَا واللهِ لأقتلنك يا سعيد ، قال: إذاً تفسد عليَّ دنياي، وأفسد عليك آخرتك، قال: اختر لنفسك أي قتلة شئت
قال: بل اخترها أنت لنفسك يا حجّاج، فو الله ما تقتلني قتلة إلا وقتَلك اللهُ مثلها في الآخرة
قال: أتريد أن أعفوَ عنك، قال: إن كان العفو فمن الله تعالى، أمّا أنت فلا عفو من عندك ولا عذر ، فاغتاظ الحجاج، وقال: السيف والنطع يا غلام
فتبَسَّم سعيد، فقال له الحجاج: وما تبسُّمك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله، وحلم الله عليك، قال: اقتله يا غلام، فاستقبل القبلة، وقال:
﴿إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفاً وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾
قال: احرِّفوا وجهه عن القبلة
فقال سعيد : ﴿فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ﴾
فقال: كبُّوه على الأرض
فقال سعيد : ﴿مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى﴾
فقال الحجاج : اذبحوا عدو الله، فما رأيت رجلاً أَدْعَى منه لآيات القرآن الكريم، فرفع سعيد كفَّيه، وقال: اللهم لا تسلِّط الحجاجَ على أحد بعدي
لم يمضِ على مصرع سعيد بن جبير غير خمسة عشر يوماً, حتى حمَّ الحجاج، واشتدت عليه وطأةُ المرض
فكان يغفو ساعة ويفيق أخرى، فإذا غفا غفوة صغيرة , استيقظ مذعوراً, وهو يصيح:
هذا سعيد بن جبير آخذ بخناقي، هذا سعيد بن جبير، يقول: فيمَ قتلتني؟ ثم يبكي، ويقول: مالي ولسعيد جبير، ردّوا عني سعيد بن جبير
فلما قضى نحبه، وورِي في ترابه، رآهم بعضهم في الحلم , فقال له :
ما فعل الله بك فيمن قتلتهم يا حجاج؟ قال: قتلني اللهُ بكل امرئ قتلة واحدة، وقتلني بسعيد بن جبير سبعين قتلة
فرضي الله عن العالم الزاهد العابد الذي لم يخشى قول الحق عند سلطان جائر وأسكنة فسيح جناته